# 观点

## 座右铭

*那般的时光实在不堪回首。*

坚持主循环，执行行动计划就是驱散阴霾走向胜利的无敌法宝。

---

## 根本原则

1. **贯彻自我** 生命作为生物本质特征，是贯彻原则和实现价值的基础，应予以维护。但原则的贯彻和价值的实现应超越包括生存在内的所有源自基础结构的需求，而所有目标和一切行动均围绕贯彻原则和实现价值展开。
2. **主体意识** **独立**，保持**自我本色**，坚持价值取向，明确想要做的事情。
3. **价值取向** 悦纳自己的一切，以客观现实为构建价值的基石，兼顾微观个人和宏观环境视角，以构建三相价值为最终目标，适应环境，发展能力，专注行动，改造条件，博学，专精，多元发展，探索世界，对人事施加积极影响，行使不伤害他人为前提的自由，并且坚持自己的行为操守。
4. **处世态度** 保持谦逊、开放和响应。恪守原则，秉持优雅。对未来合理预测并调整方向。主动适应环境并应对变化，对过去未来和现状客观分析，吸取经验，并持乐观态度，对自己当下的行动全身心地投入，并寄托切实的幸福。对他人保持客观并持有善意推定。
5. **情绪辅助** 由目标主导情绪（而非情绪影响目标），由行动的需要而引发情绪，使用情绪促进行动。

## 核心原则

- **内外一致** 外在表现行动与内在思维意识一致。
- **求同存异** 坚定自我的原则，并包容不同思想。
- **镜像与自我** 要倾听他人的想法，回应他人的愿望，但不是事事按他人的期望行动，不是事事都满足他人的期待，而是悦纳自己，在自己愿望的指引下，在能力范围内进行努力实践，以求达到自己对自己的期待。
- **家国情怀** 遵守主流道德，行使社会权利，并贡献自己的力量。
- **实效为上** 根据实际情况选择实效最好的方案，而不是理论角度上最好的方案；介入现实情况因素，避免对原则、理论和工具的迷信。

## 幸福观

- 身体健康。
- 认同当前一段时间内的行动计划及实际行动效果。
- 对过去的经历持学习态度，对未来有积极的预期；切能根据未来指导当下的行动规划。
- 与环境进行了良性互动。

## 人格

人格指导方针：[Advocate Type](https://www.16personalities.com/infj-personality)

优势：

- Creative
- Insightful
- Principled
- Passionate
- Altruistic

劣势：

- Sensitive to Criticism
- Reluctant to Open Up
- Perfectionistic
- Avoiding the Ordinary
- Prone to Burnout

## 人生规划

- **奉献一生的事业** 在计算机领域内达到并保持前沿地位，并致力于使用技术为人类的普遍生活水平带来革命性的提升。
- 支持朋友，家人和亲密关系。
- 促进中国的教育。

## 探索和发展

1. **在行动中投入一切智慧和力量** 先是在计划中思考，然后在行动中投入，最后在反思中改进，整个过程要保持平静。
2. **不断学习、发展和进步** 知晓人类的极限和学科领域的顶尖能力，始终以人类的前沿和极限作为比照标准（而不是将周围的人和环境作为标准）。
3. **锻炼智慧** 进行扎实的基础能力训练。
4. **输入输出转化** 进行探索后，进行相应的输出转化。

## 准绳

- **统筹要点**：*界限*、*顺序*、*总结*
    1. **界限** 明确行动起止时间；设置计时器为宜。
    2. **顺序** 按统筹原则、阶段计划、周计划、日计划等对行动*（特别是对突发事件）*统一排序。
    3. **总结** 行动结束后，按价值判据的三要素进行评价和总结。

### 价值

所有行动必须明确无争议地构建至少两项的价值，必须发展正直和善良的基调，必须朝着纯然理想的方向。

1. **运用智慧**
2. **发挥体力**
3. **传递幸福**

以领军工程师的标准要求自己，燃烧极客的火焰；摒弃从“虚无”中创造的快乐（如《Darling in the FrankXX》中的快乐生成器）或生物层面的短暂的快乐，而追求实现自己人生规划的、为环境带来积极影响的价值。

### 立场

- **自主**和**自由**为核心立场。尊重自我和他人的自主性和在不伤害他人的前提下行使的自由。
- 以当代社会为**立足**点，**遵循**当代道德规范，并**思考**支撑道德规范的逻辑，尝试**超越**偏见。以此为基础，对道德上的异见少数以平等和尊重，但不提倡他们的主张。

### 操守

- **情绪管理**
  - **恒常平静基准** 保持平静。以***诚实**的交际态度*、*理性而中立*的**平静**和*善意温暖对等耐心委婉*的**柔和**来接受信息和为人处世，并保持同理心。
  - **行动生产原则** 情绪无好坏，行动有优劣。情绪可影响行动。**在任何时刻保持平静**，在需要特定情绪辅助时，**由行动的需要而生产情绪协助**（而不是情绪主导行动）。
  - **理性认识原则** 对事物的理解和同理心建立于理性的认知而非感性的共鸣，因为“恒常平静”原则禁止情绪主导行动；决策基于确切的事实而非不确定的猜测，避免因不可知成立与否的推测延误时间。
- **能量管理** *饮食有度* 按**最低必要限度**和**最小尝试原则**摄入食物和品尝美味。
  - **禁止和回绝必要或浅尝限度外的食物**。
  - 偏向素食，在有其他选项情况下规避生冷麻辣煎炒。

### 人际关系

1. 奉行礼节、襟怀坦白、换位思考；热情随和、真诚直率、积极交流；好恶明确、求同存异、处事公正。
    - **善意** 礼让。
    - **乐观** 共同承担。
    - 对他人的请求要**及时回应**，永葆热情；以面对面对话的优先级为最高。
    - **客观善意推定** 根据行为进行猜测或理解时须使用多个角度，**并且永不将猜测作为直接行动的依据**。
2. 充分尊重行动独立自由，对他人永不超越责任设置期望；他人于自由范围内的行动，只能谏己，不能指摘。
3. 批判地交涉，批评人在事情上的做法而不是指责人。先是提出意见，交涉，根据结果决定态度。在决定态度时，全方面地辩证地考察人。
4. 按相互了解的程度划分人际关系的层次，更深远的行动必须由更核心的关系承担。
    - **自我关系** 将自我亦视为关系的一种：了解自己，践行本文述及的原则和方针，并保持核心原则之内外一致。
    - **核心关系** 将对等地了解、认可至核心级别，且相互吸引、相互支持的关系视为最高级别的核心关系。
    - **爱情关系** “纯白的矜持”：将对象唯一的爱情关系建立于核心关系之上；性的信息、情绪和行动特许于爱情关系（即在日常的非爱情关系中回绝性信息并禁止性情绪和行动）。
5. 在对话交流中实践**平静和柔和的情绪原则**，需要注意**交流是一个双向的过程**。一是选择合适的表达方式，在**避免冒犯**或讽刺的前提下，清晰地表达自己；二是用平静和柔和的心态去**理解**对方的话语。

### 品行

- **全面发展，能力扎实** **将各种方向的能力学习和训练融入日常。**
- **整洁仪表** 保持干净整洁、与精神面貌一致的外貌和衣装。
- **力争优秀，力争荣誉** 在竞争中的胜利不是必然的，但优秀是理所当然的。
- **顾及他人**，维护公正，维持正义，贡献力量。积极响应别人的请求。从多元角度考虑问题，行动前考虑可能对人产生的影响。
- **遵守礼节**
  - 交流时，应注视对方表达**真诚**。
  - 使用**完整的礼貌用语**进行交流，被感谢了要回应，被道歉了要表达。
- **举止大方** **在日常中保持大方得体**。
  - 唇 保持自然的状态。
  - 手 大方地放在身侧或桌面上；不触碰脸部；不抓、挠身体部位。洗脸清洁自身时，对有待整理的部分亦以非破坏的态度予以清洁。
  - 足 平稳地直立，或向两侧张开。保持稳定。
- **承认和承担**，并付出实际行动去弥补。
  - 以任何形式直接或间接地对他人进行剥削是错误的。间接的剥削包括帮助或默许他人进行剥削。
  - 清浊并饮虽然可能必要，但陷身浊道是错误的。

## 情绪管理

- 怠惰是最危险的情绪：怠惰可能使行动破坏根本原则之贯彻自我原则。
- 采取积极正向，并顾全整体的分析方法。

## 行动管理

| 术语 | 定义 |
| --- | --- |
| 微行动 | 不超过 2min 的行动 |
| 行动间隙 | 不超过 1qt 的行动 |
| 行动 | 思维活动和物质活动的统称；一项行动通常占用 1qt ~ 2hr。 |
| 核心（微）行动 | 管理其他行动的（微）行动 |

### 中断和行动的优先级

| 优先级 | 行动类型 |
| --- | --- |
| 无优先级 | 没有任何限制的行动。 |
| 低优先级 | 普通的周期性行动、预期应当进行的行动、多数异步交互请求等。 |
| 中优先级 | 时间上有明确期限而不可延期的行动、实时交互请求及点对点异步交互请求等。例如：组织安排的学习任务。 |
| 高优先级 | 涉及原则或核心关系的行动、客观条件限制必须立即执行的行动等。 |

## 目标管理

| 术语 | 定义 |
| --- | --- |
| 目标 | 按行动的逻辑关系组织行动的方式 |
| 行动提醒 | 按特定时间或事件触发的中断或微行动 |
| 行动周期 | 按时间跨度组织行动的方式 |
| 目标集 | 当前活跃的目标的集合 |
| 待行清单 | 以各种方式组织待定行动的列表 |

## 自我审查

周期性地开展自我审查，与行动总结结合，构建完善的自我审查机制。

- 长期规划
- 本周焦点目标

## 休息管理

休息的目的是将专注力恢复到最佳状态。

- **取缔朦胧状态** 休息时必须停止一切包括思维活动在内的其他行动，在下次主循环前必须完成行动态与休息态的切换。避免两者之间的朦胧态。
- **单相集中睡眠** 进行单相睡眠，以 8hr 为睡眠时长基准（±10%）；仅当单日睡眠不足 60% 或连续三日睡眠不足 80% 时，可进行辅助睡眠，使当日总睡眠时长达到基准时长（±10%）。

### 睡眠

- **规律作息** 当日 23 时就寝，次日 7 时起床。仅当需要处理涉及核心原则事务、涉及核心关系事务或判断发生同级别事务时可不遵循标准作息。
- **寝具不能停留** 不能在寝具上进行与休息无关的任何活动。
- **失眠对策** 不断尝试入睡；在长时间失败后可放弃本次睡眠。
- **提前行动** 若在睡眠预定结束时间前 1hr 内醒来，则提前结束睡眠行动。

## 关系原则

_事物间的联系是普遍存在的。_

---

## 附注

### 对于“亲密关系、爱情和性”观点的思考

（2021年2月）在过去的很长一段时间里，我对人与人之间亲密关系的理解来源于书本和电影。基于高中时期亲历的一些事情，我对于自己能否与人建立亲密关系是存在疑问的，以至于我做出了我只能与机器或其他形式的智慧生命建立亲密关系的假设。近些时候，我重新审视了我父母之间的婚姻，又从朋友处了解了现代双亲家庭生活的一些可爱的细节，并得知的我的一些朋友已经获得“真正的爱情”的事实。现在，亲密关系已经不再仅仅是作为一种概念而存在了，我对此持乐观的态度。我一贯认为，爱情应当建立在坚实的亲密关系的基础上。尽管现代的生活给与人们更多自由选择的空间，但我认为性行为仍是爱情关系的特权。性行为应当伴随着致命的喜悦，这种狂乐的情绪唯有爱情能赋予其实在传递幸福的意义。
