# 方法论

> 掌握主动，果断取舍，稳定心态；界稳计微，中三段式。

方法论的核心是 **掌握主动**。

方法论的三驾马车是基础循环、性格导向和情绪调动。

- 执行方法论的难点是 **果断取舍**；方法论为了对行动进行取舍而提出了行动计划的概念。行动计划的制订看似是静态的方法，不能应对实际进行行动时的变数。但这种“笨拙”也强调了“取舍”的重要。
- 执行方法论的重点是 **稳定心态**，即时刻保持稳定的心态和毅力执行基础循环。

## 基础循环

> 斩钉截铁地进行基础循环是平衡生活并实现理想的必要手段。

- 若处于行动间隙（行动收尾阶段或大块行动间隙）：
  - **间隙界限** 行动间隙不长于 $5min$。若微行动因故超过行动间隙剩余时间限制，则微行动应当立即在 $30s$ 内停止。
  - **稳定环境** 充分休息，并调动情绪以[稳定行动环境](#稳定行动环境)。
  - **确定计划** 制定或确认[日行动计划](#日行动计划)和[短期行动计划](#短期行动计划)。
  - **处理微行动** 若查询待行清单有微行动，且行动间隙剩余时间足以支持进行微行动，则开始处理微行动。

- 若处于行动中：
  - 若有中断，转[中断处理](#行动时的中断处理)。
  - **行动界限** 确定[行动内容界限和时间界限](#行动界限)。
    - **展开阶段** [确定行动的步骤](#行动的步骤确定)和[三相目标](#行动的三相目标确定)。
    - **执行阶段** 按行动步骤和三相目标执行行动。
    - **收尾阶段** 进行[收尾工作](#行动的收尾)。

**基础循环口诀：界稳计微，中三段式。**

## 性格导向

基础循环为行动确定方向；性格导向为行动补充细节。

1. 自发精力充沛。自发地保持极高的幸福感，笑颜常在。
2. 产生的压力能自发释放，因此不会积累压力。不焦虑，不埋怨，不发表负面议论。
3. 情感丰富，在独处时安静内敛；在相处时热情饱满。
4. 心怀帮助他人的强烈愿望，希望每个人能获得自己的幸福。热切地希望了解他人并与他人发展关系；能从同理心的角度顾及他人。交流时能在正确的的场合使用正确的方法，不会因过于细腻而小心翼翼，也不会过于粗犷。

## 情绪调动

- **情绪激发** 情绪不应当单纯地保持中立，因为中立的情绪容易被外界因素影响而朝着不稳定的方向发展。因此在行动时，应当充分调动自身情绪，使之有益于接下来进行的行动。视于场合，应当通过各种手段主动提振和保持情绪。
- **消极伊始抑制** 在消极情绪产生伊始，应该通过“伴随呼吸调整的思考焦点转移”、“强制将事实和异我观点纳入考量”和“通过异我角度建立想法”等方法在 $30s$ 内抑制消极情绪。

---

## 行动执行

行动首先是明确自身的界限，随后调整行动进行的各种环境，按展开、执行和收尾三个阶段进行行动，并在执行时注意处理中断。在结束收尾阶段时，行动应负责将环境还原并进行充分休整。

### 行动界限

行动界限包括行动内容上的界限和时间上的界限。

- 内容界限 将行动的内容限制在一定范围内。由当前行动所引申的内容不在内容界限内，不应该在当前行动时间界限内进行。
- 时间界限 明确行动应当开始和结束的时间。

### 稳定行动环境

1. 若未休息则进行休息。
2. 按情绪激发原则[调动情绪](#情绪调动)。
3. 选择合适的行动环境，或适应当前环境。

#### 特殊环境的适应方式

在绝大多数环境下，均可借助内心的平静来达到对行动的高度专注。只有在极为特殊的情况下才需要借助外部工具。

- 在嘈杂刺耳环境下工作时，可以戴上耳机并播放轻音乐。

### 行动时的中断处理

1. 若为随意中断，则将中断事件加入待行清单；
2. 若为实时中断，则将保护中断现场，在待行清单中更新中断前的行动的状态，随后处理中断事件；
3. 若为紧急中断，则放弃现场并立即投入中断事件处理。

### 行动的步骤确定

为行动确定明确合理的执行步骤及相应步骤的时间节点。

### 行动的三相目标确定

为了最大限度发挥自己的能力，
建立行动在三相价值（理智、体力、情绪）方面的行动目标。

### 行动的收尾

1. 记录行动的实际结束时间。
2. 按行动效果评价每个行动步骤，尽量给出 **数值化** 的评价结果。
3. 核对行动目标和三相价值目标的实现情况，并尝试提出改进。
4. 若有必要，将后续行动挂入待行清单；或考虑将整体项目加入[年表](https://lightyears1998.github.io/timeline.html)。
5. 若有必要，调整日行动计划。
6. 转入行动间隙进行休息。

## 行动计划

制订行动计划是对目标和可行的行动做出取舍。尽管某些行动是可以进行的，但自己不可能有时间和精力进行所有可能的行动。因此，必须对行动进行取舍，有所侧重，将自己的时间组织起来。

### 行动计划中的时间估算

- 若行动在绝大多数情况下均可在 $5min$ 内完成，则行动可以划分为微行动；若行动的执行时间难以估计，或在某些常见情况下难以在 $5min$ 内达成，则不应当划分为微行动。
- 短期行动计划的总体时间预算的是各个日行动计划的时间预算之和。

### 短期行动计划

短期行动的计划直接受[理想](https://lightyears1998.github.io/ideal-and-plans/)的指导，**对理想负责**。

- 短期行动计划时间上通常跨越一周至三个月，可选定理想中的特定项目进行攻坚。
- 短期行动计划制订时先是估算行动计划的总体时间预算。
- 短期行动计划直接对理想负责。理想项目的排序称为“顺序点”。确定理想项目顺序点时，需要考虑各个理想项目实现的时间限制和先后依赖。
- 相对于理想的模糊性，短期行动计划需要 **明确在此计划内将特定的理想项目发展至可量化的何种具体水平**，并给出选定理想项目的时间预算。
- 各个理想项目时间预算之和不超过短期行动计划的总体时间预算。
- **前一个理想项目的时间预算不少于后一个理想项目的时间预算。**

#### 短期行动计划的固定审查

在短期行动计划的开始和结束时进行审查。

### 日行动计划

日行动计划对应时间跨度为一个工作和休息的时间单元。日行动计划在制订时直接受到短期行动计划的指导，**对短期行动计划负责**。

确定日行动计划的方针如下：

- 按展开、执行和收尾三个阶段 **完整地计划行动**。
  - **展开阶段** 和 **执行阶段** 可视实际情况可以合并在一个连续的时间段内进行。
  - **收尾阶段** 可视情况在行动临近结束时进行；**若行动临近结束时剩余时间已不能满足收尾总结的时间需求，则需要将收尾阶段安排在独立的时间段进行**。
  - 对于 **收尾阶段予以足够重视**。**所有行动必须包含一个步骤明确的收尾阶段**。当某个行动的收尾阶段还没有执行时，**在对应类别的行动的计划时间内，应该先完成该行动的收尾阶段，再进行该类别的下一个行动**。除收尾阶段紧接于执行阶段进行的情况外，在安排行动时，**应该成对地创建行动执行阶段和收尾阶段**。
- **首先安排核心行动，其次安排非核心行动**。
  - 安排核心行动时，将核心行动的时限和主题在日历上进行标记。
  - 安排非核心行动时，在日历上确定行动的类别、时限和主题。暂无法确定主题的可先搁置，待具体行动时，查询待行清单进行安排。
    - **日行动计划中，总是先完整实现社会工作时间目标，再尝试达成个人自由时间目标**。
    - 对同类别的非核心行动进行优先级划分，分为高优先级、中优先级、低优先级和无优先级行动。**更高优先级的行动总是先于较低优先级的行动安排和执行**。（即当更高优先级的行动存在时，不安排较低优先级的行动，而总是等待高有优先级的行动完成后再安排较低优先级的行动。）
    - 非顺序点行动（例如，代行清单中指定的一般任务）默认为无优先级行动；**顺序点行动默认为低优先级行动**。
    - **同优先级行动中，顺序点行动先于非顺序点行动**；顺序点行动之间的顺次由顺序点的顺次决定。
    - 确有需要时，可给予行动优先级和顺次的提升。确有需要的场景包括但不限于行动实施时间的硬限制、上级指令等。
    - 顺序点行动的时长参考 $\frac{短期行动计划顺序点项目时间预算 - 计划内已实现时长}{计划剩余天数}$ 公式，调整为各顺序点每日应当进行行动的时长后再按次序进行安排。
    - 当日行动计划的容量不足以满足所有行动时，调整顺次靠后行动的时长使得优先顺次靠前的行动得以完成预期。行动计划因故变动时，仍要维护方针指导的行动间时长关系。
    - 安排顺序点行动时，综合交换行动顺序的潜在收益和未来的不确定因素风险考虑，对于当日内的两项行动，仅当交换这两项行动的顺序确可带来收益，且两项行动对应理想项目的顺序点相邻时，可以交换执行顺序；顺序点的相邻依据理想项目在短期行动计划中的顺序确定。这意味着，即使日行动计划中因故未安排一些理想项目的行动，从而使短期行动计划中的两个顺序不相邻的理想项目的行动在日行动计划中的行动顺序相邻时，这两个行动仍不能交换行动顺序。
- **单次行动的时长控制在 $[0.25, 2]hr$ 内**，必要时可以将一个行动拆分为多次行动或合并多个同类行动。
- **在只涉及自我的独立环境中**，可在不影响既有行动的起止时限及其他各种参数，不影响安全和中断响应性的前提下，**在同一时间叠加进行多项行动**。叠加的次要行动应 **尽可能满足日行动计划要求的顺序**；**在涉及他人（如会话、演讲）或处于共享环境中（如通勤）时**，**应全心全意投入其中**，参与生活和意外。

为了对抗混沌，有效执行日行动计划并实现理想，必须坚持：

- 高效地将非核心行动时间投入顺序点行动。这是实现理想的首要关键。
- 节约核心行动时间和行动间隙时间，并且将节约下的时间投入顺序点行动，避免偏离基础循环（例如陷入临时起意的行动）。这是实现理想的次要关键。
- 处理中断时，可能出现临时起意的情况。与短期行动计划无关的行动，如果并非实时中断或没有立即进行的必要性，则可挂入代行清单，不应临时起意进行，不应为临时起意而调整预定行动的时间。

#### 日行动计划中行动主题的确定

子行动的主题尚未确定时，可以结合当日该类别的行动的整体时限和整体目标来对该类别下各个子行动的主题进行布局。

行动主题按三个阶段进行布局：

1. **展开阶段** 对达成目标所必须的基础技能进行学习。（注意，不要将对达成目标所必须的基础技能的学习 *盲目地扩大* 为对完成目标所非必须的技能的广泛的学习。）
2. **执行阶段** 尽可能地使用展开阶段的技能完成目标，*尽量不要在此阶段学习新技能*。（注意，不要缩小行动的主题，避免完成目标的节奏被破坏。）
3. **收尾阶段** 整理行动经验，填充知识漏洞。

#### 日行动计划中的行动安排和记录

现时采用 Google Calendar + 滴答清单安排和记录行动。

1. 在晨间日记阶段在日历工具上安排当日行动。
2. 随当日行动推进，在日历工具上记录核心行动、顺序点行动和大块行动间隙：核心行动标记为 `核心 | %行动主题% +%当日累计时长%`；行动安排的标记方式为 `%类别% | %行动主题% +%当日累计时长%`；大块行动间隙的标记为 `%主题% -%当日累计大块行动间隙时长%`。行动时长的单位统一为小时，最小粒度 0.25 hr。
3. 同类型的行动采用同种颜色进行标记；大块行动间隙采用黑色进行标记。

#### 日行动计划的固定审查

- 在每天行动时段的开始或结束，分别以“日之伊始”和“日之终末”为名进行自我审视；
- 在每周的开始和结束，分别以“周之伊始”和“周之终末”为名进行自我审视。
- 自省时维护一个计数器。该计数器从值零开始，独立于短期行动计划。当上一天的行动符合世界观和方法论时，值增大一；否则值重置为零。

---

## 常规目标

### 核心目标

核心五要点：

1. **休息** 休息以保持理智。
2. **能量** 摄入能量平衡消耗以保证生存。
3. **健康** 锻炼以保持健康。
4. **信息** 接受和处理信息。
5. **社会** 建立良好的人际关系。

#### 就餐

据《中国居民膳食指南2016》建立饮食的指导原则如下：

- 食物多样，谷类为主；
- 风格清淡，少盐（每日不超过 6 克），少油（烹调用油 25 ~ 30 克），少添加糖（每日不超过 25 克）；
- 足量饮水；
- 每餐食用蔬菜，每日摄入 300 ~ 500 克，深色蔬菜应占一半左右；
- 每天食用新鲜水果约 200 ~ 350 克；
- 吃各种各样的奶制品，每天液态奶约 300 克；
- 常吃豆制品，适量吃坚果；
- 适量摄入鱼、禽、蛋和瘦肉；每周吃鱼 280 ~ 525 克，畜禽肉 280 ~ 525 克，蛋类 280 ~ 350 克；平均每天摄入总量 120 ~ 200 克；优先选择鱼和禽；吃鸡蛋不弃蛋黄；少吃肥肉、烟熏和腌制肉食品；
- 忌口甜食、含糖或不含糖的饮料、零食、精加工点心、油炸食品等。

#### 休息

- **规律作息** 尽量选择规律的作息时间；仅当需要处理涉及核心级别事务时可不遵循标准作息。
- **失眠对策** 不断尝试入睡；在经历 0.5hr 后仍然无法入睡应当放弃本次睡眠并进入工作状态。
- **提前行动** 若在睡眠预定结束时间早于 1.5hr 内醒来，则提前结束睡眠。

#### 运动

每日进行以提高体力上限为目的的中等强度运动 30 分钟，并进行相应热身或放松运动约 30 分钟，共计约 1 小时。

#### 信息

根据经验，信息行动往往是核心行动组乃至整个行动计划中最有可能出现超时的行动。

1. **严格在行动间隙执行获取信息行动。**
2. **严格在微行动的时间范畴内完成获取信息的行动。**
3. **明确行动的时限，对进入信息链的深度加以限制，明确行动的目标，避免深陷信息链中。**

对于获取的信息采取以下对策：

1. 信息所蕴含内容可以在获取信息行动的微行动时限内解读的，可以立即解读，否则：
2. 若与当前日行动计划有关，则将信息挂入待行清单。
3. 若与当前日行动计划无关，将信息挂入本周的探索清单，在执行探索目标时解读。

##### 短时休息

1. **望远** 有条件时站立活动，向上、下、左、右四个方向转动脖颈并眨眼，重复动作 32 次。

##### 睡眠

- 充分利用夜间进行 $8hr$ 左右睡眠，理想睡眠时间是 22:00 至 06:00；
- 尽量避免午睡，但必要时可以进行 $0.5hr$ 左右的午睡。

### 探索目标

探索和发现日常生活中未曾涉足的领域——这是一项拓展视野，培养好奇心和求知欲，激发创造力和保持开放心态的必要目标。
在短期行动计划中，拓展目标以最末顺序点出现。每周尽量安排一次行动，每周行动总时长尽量达到 2 小时以上。

探索目标不必有过多限制，但探索行动仍服从基础循环，并且在收尾阶段中要重视收集探索过程中获得的经验。

---

## 知识管理

- **技术博客** 发布整理后的知识。
- **Github Notebook** 发布有一定条理的知识。
- **WizNote** 收集未经整理的知识、不便于公开的知识。

---

## 财务管理：资本的积累与消费

现行社会结构无法支撑无储蓄的生活模式，故需要一定程度的资本积累，并需要精细计划支出。

- **收入指导** 设法开源。
- **消费指导** 完整利用现有物资，选择价格较低且性价较高的必需品；对实现目标的效率的影响高于 10% 时才考虑购买非必需品。
- **执行预算计划** 按月制定预算，每日汇报预算使用情况。
- **保证基本生活开支** 基本生活开支是指以较低价渠道获得生存所必要的足量营养物质资料和发展所必要的足量资料的开支。基础储蓄应达到 3~12 个月的基本生活开支水平。
- **避免物质层面享受或奢侈开支** 避免进行物质层面的享受或奢侈活动并产生开支。
- **不吝啬必要开支** 给予必要的项目充足预算。
- **个人持有资本上限** 资本的积累最高上限为当下直至死亡所需的基本生活开支的两倍，应当考虑动态上限，富余的资本反馈用于社会发展。
