# 世界观和价值观

世界观和价值观的核心是 **明确“我是谁”** 以及 **“我要达成何种目标”**。

## 核心原则

1. **追求崇高** 生命作为生物本质特征，是贯彻原则和实现价值的基础，应予以维护。但原则的贯彻和价值的实现应超越包括生存在内的所有源自基础结构的需求，而所有目标和一切行动均围绕贯彻原则和实现价值展开。
2. **脚踏实地** 悦纳自己的一切，以客观现实为构建价值的基石，兼顾个人与集体视角，借助三相目标，适应环境，发展能力，专注行动，改造条件，博学，专精，探索世界，对人事施加积极影响。
3. **理智主导** 行动可以在理智主导下按计划开始、推进和结束，情绪辅助于行动的推进。

## 行动价值的判断基准

**指导原则**：在客观世界胜于一切其他世界的现实主义基础上构建浪漫主义。

基本原则：

- **世界同步** 在所有世界中尽量保持一致，以避免处事方式的反向传播。
- **情绪中和** 情绪收束于平和心态，不作为行动的动因，不为行动附加价值，不干涉行动的计划和执行。

判据：

1. **客观世界主体性** 客观世界胜于一切其他虚拟世界、想象世界、模拟世界或低维世界。
2. **计划性** 有计划胜于无计划。
3. **理智性** 理智主导胜于无理智。
4. **智能和体能的使用** 越能使用智能和体能的行动越好。
5. **社会性** 考察行动对各个人物或群体的影响。其中，幸福感的传递和存续是重要指标。

## 独立准则

独立是建立人际关系的基础。独立性有若干维度的衡量方式：

1. **意志独立** 具备完备或自洽的世界观和方法论。
2. **生存独立** 自主选择生存和死亡。
3. **经济独立** 对经济社会的运行规律有一定认识，能在经济社会中不依赖外部援助存活。
4. **认知独立** 不是盲从他人的观点和指导，而能有理有据地提出观点和规划行动。
5. **发展独立** 不是随波逐流，而是对自身的今后的发展有充分的规划，并能实践这样的规划。

## 掌握知识

- **视野同步** 目光别放太远，也别太近，与立足人类角度世界同步刚刚好。（反面例子：在 2021 年，即使是像 RMS 这样值得尊敬的人仍然存在对中国的偏见。）

## 人际关系准则

建立人际关系时遵循以下原则：

- **保持独立** 独立是建立人际关系的前提；在形式上，应当尽一切可能独立地完成日常基础循环。
- **尊重独立** 尊重是建立人际关系的基础；在态度上，应当在人际关系中测量自身与交往对象的独立性，并尊重各对象及其独立的程度。
- **尊重差异** 人际关系并不要求对等。在尊重独立的前提下，尊重自身与对象的包括在人际关系的处理方式上的差异。
- **宁缺毋滥** 尽最大可能在社交中掌握和满足交际对象的议程，但不要在重要事务上妥协。

人际关系依据理解和支持的程度予以分级，行为相应地受人际关系等级的制约：

| 级别 | 判定依据 | 行为 |
| --- | --- | --- |
| 自我 | 对自己的看法 | 在方法论的三驾马车下谨慎地规诫自身行为 |
| 敌对关系 | 在关于人类社会、国家、民族等根本性问题上具有不可调和的立场差异 | 保持对人格的尊重，但不进行善意推定 |
| 一般关系 | 默认情形 | 尊重和善意推定 |
| 核心关系 | 了解对方如同了解自己的相互理解和付出一切直至生命的相互支持 | 建立婚姻家庭、进行一切类别性行为和抚育共同后代的必要条件 |

### 会话

诚宜谨言慎行，处理好任何社交情形下的每一句话；不宜放浪形骸，自说自话，不顾他人。

在态度上：

- **积极交流** 在适当时，应当主动发起会话建立交流；应当积极响应其他人发起的会话。
- **优先会话** 将会话视同于核心行动和高优先级微行动；当会话需要中断行动时，口头会话视为实时中断，异步会话视为优先处理的随时中断。

在方法上：

- **直抒胸臆** 日常可以保持随和，但在重要事务上必须直接表达意见，也应当引导他人清楚地表达自己的看法。
- **把握议程** 通过询问或推理等方式清楚地掌握社交对象的不同议程。（注意：一般印象和推理并不可靠；即便是相对熟知的对象在不同事件不同概念上的议程上与自身想法仍可能具有较大差异。）
- **注意差异** 在把握议程的基础上，注意不同对象情绪表达的不同，直觉并不一定可靠。依据性格的不同，即便委婉的语气有可能表示强硬的拒绝。
- **考虑氛围** 在把握议程和注意差异的基础上，应当注意自己和社交对象的精神状态和情绪状态，在自己和对象疲惫等状态下的交流需小心谨慎。
- **准备充分** 若要发言，对议题应当足够了解。表达观点需要提出足够的论据支撑，在没有新论据的情况下，不要简单重复已经表述过的观点，否则有推销观点之嫌。

### 协作与互助

- **响应求助** 在有能力进行帮助的前提下，积极响应他人求助。
- **主动帮助** 在有能力进行帮助的前提下，即便对象没有请求帮助，可在尊重对象独立性的前提下，尝试进行帮助。
- **适时请求他人帮助** 我们必须依靠彼此来弥补自身的不足。需要帮助时应当请求帮助。请求帮助时，应当使用[会话](#会话)技巧清晰明确地提出帮助请求，并能充分地解释请求帮助的原因，避免暧昧和含糊不清。
- **适时拒绝他人帮助** 不要当形成对其他人的依赖。

## 资源配置准则

- 合理配置资源以消除潜在的风险，或将潜在的风险尽可能降至最低。
  - 食品和饮料等资源的配置远离工作环境和计算机资源。严禁在计算机设备旁进食或放置饮料，以避免破坏工作环境的专注潜力，或发生汤汁和饮料倾倒等事故破坏工作环境和损毁计算机设备。

## 积累与消费准则

现行社会结构无法支撑无储蓄的生活模式，故需要一定程度的资本积累，并需要精细计划支出。

- **执行预算计划** 按月制定预算，每日汇报预算使用情况。
- **保证基本生活开支** 基本生活开支是指以较低价渠道获得生存所必要的足量营养物质资料和发展所必要的足量资料的开支。基础储蓄应达到 3~12 个月的基本生活开支水平。
- **避免物质层面享受或奢侈开支** 避免进行物质层面的享受或奢侈活动并产生开支。
- **不吝啬必要开支** 给予必要的项目充足预算。

资本的积累上限为当下直至死亡所需的基本生活开支的两倍，富余的资本可用于社会发展。
