# 机制

**座右铭**：投入一切智慧和力量，平和、计划、行动、反思。

## 主循环

1. 若情绪有别于平和：
    1. 若情绪处于当前关系所不许可的状态，使用[情绪控制强制手段](#情绪控制强制手段)。
2. 若有中断，转[中断处理](#中断处理)。
3. 若处于行动中：
    1. 若行动尚未具备环境，转[行动的环境准备](#行动的环境准备)。
    2. 若行动缺乏明确步骤，转[行动的步骤确定](#行动的步骤确定)。
    3. 若行动缺乏三相目标，转[行动的三相目标确定](#行动的三相目标确定)。
    4. 若行动未完成，按步骤执行行动并尝试突破三相目标。
    5. 若行动已完成，或行动时段即将结束，保护现场并转[行动的总结](#行动的总结)。
4. 若处于行动间隙或游离主循环：
    1. 若未休息，转[行动间隙的休息](#行动间隙的休息)。
    2. 若无行动计划，执行[“行动计划制定”核心行动](#行动计划的制定)。
    3. 若行动间隙即将结束，停止微行动并开始计划中的下一个行动。
    4. 开始处理微行动；若无微行动，提前开始下一个行动。

---

## 情绪控制

### 情绪控制强制手段

_核心微行动。_

1. 伴随呼吸调整的思考焦点转移

## 中断处理

_核心微行动。_

1. 若为低优先级中断，则将中断事件加入待行清单；
2. 若为中优先级中断，则将保护中断现场，在待行清单中更新中断前的行动的状态，随后处理中断事件；
3. 若为高优先级中断，则放弃现场并立即投入中断事件处理。

## 行动管理

### 行动的合法性判断和行动的合理性判断

_核心微行动。_

1. 合法性判断：拒绝不符合原则或当代主流道德的行动。
2. 合理性判断：拒绝三相价值低于基准的行动，任何行动的任意一相的价值都必须高于基准才能被认可执行。

### 行动的新增

_核心微行动。_

1. 确定行动归属的目标。将无特定目标的行动归属于“生活”。
2. 确定行动的主题。
3. 确定行动的大致步骤。
4. 预估行动所需花费的时间。

### 行动的环境准备

_核心微行动。_

1. 选择合适的环境。*部分行动适宜在安静的场所开展。*
2. 屏蔽低优先级的中断。*电子设备进入专注模式或勿扰模式。*

### 行动的步骤确定

_核心微行动。_

为行动确定明确合理的执行步骤及相应步骤的时间节点。

### 行动的三相目标确定

_核心微行动。_

建立行动在三相价值方面的行动目标。

### 行动的总结

_核心微行动。_

1. 记录行动的实际结束时间。
2. 按步骤评价行动。
3. 核对行动目标和三相价值目标的实现情况，并尝试提出改进。
4. 若有必要，将后续行动挂入待行清单。

### 行动计划的制定

_核心（微）行动。_

1. 确定行动计划的时间跨度；时间跨度一般在 [8, 24]hr 区间上。
2. 从待行清单中按以下顺序选择行动，并足量分配行动时间。
    1. 优先级高的行动先于优先级低或无优先级的行动。
    2. 客观时限在前的行动先于时限在后或没有时限的行动。
    3. 已预定时间的行动先于尚未安排时间的行动。
3. 依据目标集中定义的行动时间比例，改换计划中低优先级或无优先级的行动，以平衡各个目标的行动时间。
4. 在已选择的行动都能得到执行的前提下，可调整行动顺序。
5. 在不影响既有行动效率的前提下，可在已有行动的时段上安排第二行动。第二行动选择按上文提出的顺序进行。

### 新增和修改行动

_可作为核心行动执行，也常通过中断加入待行清单。优先级视行动的性质而定。_

## 目标管理

### 目标的新增

_核心微行动。_

1. 定义目标及达成目标的检验条件。
2. 将目标加入目标集。
3. 确定目标的时间限制和十六等程权重。

## 自我审查

### 日之伊始与日之终末

_核心行动；在起床后和就寝前进行。_

1. 晨间日记和晚间日记

### 周记

_核心行动；每周进行一次。_

1. 待行清单的整理。
2. 目标集的调整。

## 休息管理

### 睡眠

_核心行动；在计划的休息时段内视为高优先级行动。_

### 行动间隙的休息

_核心微行动。_

1. 望远，（有条件时站立活动，）向上、下、左、右四个方向转动脖颈并眨眼，重复动作 32 次。
