# 方法论

方法论的三驾马车是基础循环、性格导向和情绪调动。

执行方法论的要点是保持平常心，即时刻保持稳定的心态和毅力执行基础循环。

## 基础循环

> 斩钉截铁地进行基础循环是平衡生活并实现理想的根本途径和必要手段。

- 若处于行动间隙：
  - **间隙时界** 行动间隙不长于 $5min$。若微行动因故超过行动间隙剩余时间限制，则微行动应当立即在 $30s$ 内停止。
  - **稳定环境** 充分休息，并调动情绪以[稳定行动环境](#稳定行动环境)。
  - **确定计划** 制定或确认[日行动计划](#日行动计划)和[短期行动计划](#短期行动计划)。
  - **处理微行动** 若有微行动，且行动间隙剩余时间足以支持进行微行动，则开始处理微行动。

- 若处于行动中：
  - 若有中断，转[中断处理](#行动时的中断处理)。
  - **阶段时界** 确定行动的各个阶段的时间界限，并按阶段展开行动。
    - **展开阶段** [确定行动的步骤](#行动的步骤确定)和[三相目标](#行动的三相目标确定)。
    - **执行阶段** 按行动步骤和三相目标执行行动。
    - **收尾阶段** 进行[收尾工作](#行动的收尾)。

## 性格导向

基础循环为行动确定方向；性格导向为行动补充细节和情感。

1. 自发精力充沛。
2. 自发地保持极高的幸福感，笑颜常在。
3. 产生的压力能自发释放，因此不会积累压力。不焦虑，不埋怨，不发表负面议论。
4. 怀着帮助他人的强烈愿望，希望每个人能获得自己的幸福。
5. 情感丰富，在独处时安静内敛；在相处时热情饱满，热切地希望了解他人并与他人发展关系；能从同理心的角度顾及他人；交流时能使用正确的的场合与方法，不会因过于细腻而小心翼翼，也不会过于粗犷。

## 情绪调动

- **主动激发情绪** 情绪不应当单纯地保持中立，因为中立的情绪容易被外界因素影响而朝着不稳定的方向发展。因此在行动时，应当充分调动自身情绪，使之有益于接下来进行的行动。视于场合，应当通过各种手段主动提振和保持情绪。
- **抑制消极伊始** 在消极情绪产生伊始，应该通过“伴随呼吸调整的思考焦点转移”、“强制将事实和异我观点纳入考量”和“通过异我角度建立想法”等方法在 $30s$ 内抑制消极情绪。

---

## 行动执行

### 稳定行动环境

1. 若未休息则进行休息。
2. 按“情绪中和”原则进行[调动情绪](#情绪调动)。

### 行动时的中断处理

1. 若为随意中断，则将中断事件加入待行清单；
2. 若为实时中断，则将保护中断现场，在待行清单中更新中断前的行动的状态，随后处理中断事件；
3. 若为紧急中断，则放弃现场并立即投入中断事件处理。

### 行动的步骤确定

为行动确定明确合理的执行步骤及相应步骤的时间节点。

### 行动的三相目标确定

建立行动在三相价值（理智、体力、情绪）方面的行动目标。

### 行动的收尾

1. 记录行动的实际结束时间。
2. 按行动效果评价每个行动步骤，尽量给出 **数值化** 的评价结果。
3. 核对行动目标和三相价值目标的实现情况，并尝试提出改进。
4. 若有必要，将后续行动挂入待行清单；或考虑将整体项目加入[年表](https://lightyears1998.github.io/timeline.html)。
5. 若有必要，调整日行动计划。

## 行动计划

### 行动计划中的时间估算

- 若行动在绝大多数情况下均可在 $5min$ 内完成，则行动可以划分为微行动；若行动的执行时间难以估计，或在某些常见情况下难以在 $5min$ 内达成，则不应当划分为微行动。
- 日行动周期的空白时间从最长时间跨度的睡眠行动结束时开始计算，直至下一个最长睡眠时段开始，通常为 $16hr$；可分配行动时间预算按空白时间的 $75\%$ 计算，通常为 $12hr$，行动间隙预算通常为 $4hr$；核心行动时长预算为 $4hr$，非核心行动时长预算为 $8hr$。
- 短期行动计划的总体时间预算的是各个日行动计划的时间预算之和。

### 短期行动计划

短期行动的计划直接受[理想](https://lightyears1998.github.io/ideal-and-plans/)的指导，**对理想负责**。

- 短期行动计划时间上通常跨越一周至三个月，可选定理想中的特定项目进行攻坚。
- 短期行动计划先是按前文所述方法估算行动计划的总体时间预算。
- 相对于理想的模糊性，短期行动计划需要明确在此计划内将特定的理想项目发展至可量化的何种具体水平，并给出选定理想项目的时间预算，使得各个理想项目时间预算之和不超过短期行动计划的总体时间预算。
- 短期行动计划直接对理想负责。理想项目的排序称为“顺序点”。确定理想项目顺序点时，需要考虑各个理想项目实现的时间限制和先后依赖。
- 短期行动计划指导日行动计划。为理想项目顺序点确定具体量化水平时，需要考虑时间分配上的可行性，注意前后顺序点行动的时长约束关系。

#### 短期行动计划的固定审查

在短期行动计划的开始和结束时进行审查。

### 日行动计划

日行动计划对应时间跨度为一个工作和休息的时间单元。日行动计划在制订时直接受到短期行动计划的指导，**对短期行动计划负责**。

日行动计划先是按前文所述方法估算本日的可分配行动时间和行动间隙所占的时间，然后具体确定短期行动计划中的理想项目在本日中行动的执行顺序和时长。

确定行动顺序和时长的指导方针如下：

- 首先安排核心行动，其次安排非核心行动；先安排短期行动计划中的行动（顺序点行动），最后安排非短期行动计划中的行动（非顺序点行动）。
- 安排顺序点行动时，首先按短期行动计划中的顺序点确定各个行动的行动顺序。在行动的时长上，前一顺序点行动的时长不少于后一顺序点的行动时长。行动计划因故变动时，仍要维护这种时长关系。
- 安排顺序点行动时，综合交换行动顺序的潜在收益和未来的不确定因素风险考虑，对于当日内的两项行动，仅当交换这两项行动的顺序确可带来收益，且两项行动对应理想项目的顺序点相邻时，可以交换执行顺序；顺序点的相邻依据理想项目在短期行动计划中的顺序确定。这意味着，即使日行动计划中因故未安排一些理想项目的行动，从而使短期行动计划中的两个顺序不相邻的理想项目的行动在日行动计划中的行动顺序相邻时，这两个行动仍不能交换行动顺序。
- 必要时可以将一个行动拆分为多次行动或合并多个同类行动，使得单次行动的时长控制在 $[0.25, 2]hr$ 内。
- 在只涉及自我的独立环境中，可在不影响既有行动的起止时限及其他各种参数，不影响安全和中断响应性的前提下，在同一时间叠加进行多项行动；在涉及他人（如会话、演讲）或处于共享环境中（如通勤）时，应全心全意投入其中，参与生活和意外。
- 非顺序点行动，或拆解为微行动在行动间隙进行，或安排在所有顺序点行动达成后进行。

为了对抗混沌，有效执行日行动计划并实现理想，必须坚持：

- 高效地将 $8hr$ 的非核心行动时间投入顺序点行动。这是实现理想的首要关键。
- 节约 $4hr$ 的核心行动时间和 $4hr$ 的行动间隙时间，并且将节约下的时间投入顺序点行动，避免偏离基础循环（例如陷入临时起意的行动）。这是实现理想的次要关键。
- 处理中断时，可能出现临时起意的情况。与短期行动计划无关的行动，如果并非实时中断或没有立即进行的必要性，则可挂入代行清单，不应临时起意进行，不应为临时起意而调整预定行动的时间。

#### 日行动计划中的行动记录

现时采用 Google Calendar + 滴答清单安排和记录行动。

#### 日行动计划的固定审查

- 在每天行动时段的开始或结束，分别以“日之伊始”和“日之终末”为名进行审查；
- 在每周的开始和结束，分别以“周之伊始”和“周之终末”为名进行审查。
- 在每日的审查时维护一个计数器。该计数器从值零开始，独立于短期行动计划。当上一天的行动符合世界观和方法论时，值增大一；否则值重置为零。

## 休息

- **规律作息** 尽量选择规律的作息时间；仅当需要处理涉及核心级别事务时可不遵循标准作息。
- **失眠对策** 不断尝试入睡；在经历 0.5hr 后仍然无法入睡应当放弃本次睡眠并进入工作状态。
- **提前行动** 若在睡眠预定结束时间早于 1.5hr 内醒来，则提前结束睡眠。

### 短时休息

1. **望远** 有条件时站立活动，向上、下、左、右四个方向转动脖颈并眨眼，重复动作 32 次。

### 睡眠

- 充分利用夜间进行 $7.5hr$ 左右睡眠，理想睡眠时间是 22:00 至 05:30；
- 根据身体实际情况判断不宜午睡；夜间睡眠不足 $6hr$ 时，可以进行午睡，午睡时间控制在 $0.5hr$ 内。
