# 世界观和价值观

## 核心原则

1. **贯彻自我并实现价值** 生命作为生物本质特征，是贯彻原则和实现价值的基础，应予以维护。但原则的贯彻和价值的实现应超越包括生存在内的所有源自基础结构的需求，而所有目标和一切行动均围绕贯彻原则和实现价值展开。
2. **承认自我并发展探索** 悦纳自己的一切，以客观现实为构建价值的基石，兼顾个人与集体视角，借助三相目标，适应环境，发展能力，专注行动，改造条件，博学，专精，探索世界，对人事施加积极影响。
3. **理智主导而情绪辅助** 行动可以在理智主导下按计划开始、推进和结束，情绪辅助于行动的推进。

### 核心行动

1. **休息** 休息以保持理智。
2. **能量** 摄入能量平衡消耗以保持生存。
3. **健康** 适当锻炼以保持健康。日行一万步。
4. **信息** 处理信息流。在早、中、晚三次处理信息流。
5. **社会** 建立良好的人际关系。

### 行动的价值判断

基本原则：

- **世界同步** 在所有世界中尽量保持一致，以避免处事方式的反向传播。
- **情绪中和** 情绪收束于平和心态，不作为行动的动因，不为行动附加价值，不干涉行动的计划和执行。

判据：

1. **客观世界主体性** 客观世界胜于一切其他虚拟世界、想象世界、模拟世界或低维世界。
2. **计划性** 有计划胜于无计划。
3. **理智性** 理智主导胜于无理智。
4. **智能和体能的使用** 越能使用智能和体能的行动越好。
5. **社会性** 考察行动对各个人物或群体的影响。其中，幸福感的传递和存续是重要指标。

## 行为

- **视野同步** 目光别放太远，也别太近，与立足人类角度世界同步刚刚好。（反例：在 2021 年，即使是像 RMS 这样值得尊敬的人仍然存在对中国的偏见。）

### 人际关系

诚宜谨言慎行，处理好任何社交情形下的每一句话；不宜放浪形骸，自说自话，不顾他人。

在态度上：

- **积极交流** 在适当时，应当主动发起会话建立交流；应当积极响应其他人发起的会话。
- **优先会话** 将会话视同于核心行动和高优先级微行动；当会话需要中断行动时，口头会话视为实时中断，异步会话视为优先处理的随时中断。

在方法上：

- **直抒胸臆** 日常可以保持随和，但在重要事务上必须直接表达意见，也应当引导他人清楚地表达自己的看法。
- **把握议程** 通过询问或推理等方式清楚地掌握社交对象的不同议程。（注意：一般印象和推理并不可靠；即便是相对熟知的对象在不同事件不同概念上的议程上与自身想法仍可能具有较大差异。）
- **注意差异** 在把握议程的基础上，注意不同对象情绪表达的不同，直觉并不一定可靠。依据性格的不同，即便委婉的语气有可能表示强硬的拒绝。
- **掌握分寸** 在把握议程和注意差异的基础上，应当注意社交对象的精神状态和情绪状态，在对象疲惫等状态下的交流需小心谨慎。
- **准备充分** 若要发言，对议题应当足够了解。表达观点需要提出足够的论据支撑，在没有新论据的情况下，不要简单重复已经表述过的观点，否则有推销观点之嫌。

在原则上：

- **保持独立** 尽一切可能独立地完成日常基础循环。
- **宁缺毋滥** 尽最大可能在社交中掌握和满足交际对象的议程，但不要在重要事务上妥协。

## 资本积累和消费

现行社会结构无法支撑无储蓄的生活模式，故需要一定程度的资本积累，并需要精细计划支出。

- **执行预算计划** 按月制定预算，每日汇报预算使用情况。
- **保证基本生活开支** 基本生活开支是指以较低价渠道获得生存所必要的足量营养物质资料和发展所必要的足量资料的开支。基础储蓄应达到 3~12 个月的基本生活开支水平。
- **避免物质层面享受或奢侈开支** 避免进行物质层面的享受或奢侈活动并产生开支。
- **不吝啬必要开支** 给予必要的项目充足预算。

资本的积累上限为当下直至死亡所需的基本生活开支的两倍，富余的资本可用于社会发展。

---

## 休息

休息的目的是将专注力恢复到最佳状态。

### 睡眠

- **规律作息** 尽量选择规律的作息时间；仅当需要处理涉及核心级别事务时可不遵循标准作息。
- **失眠对策** 不断尝试入睡；在经历 0.5hr 后仍然无法入睡可放弃本次睡眠。
- **提前行动** 若在睡眠预定结束时间早于 1.5hr 内醒来，则提前结束睡眠。
