# 一般方法论

## 老三论与新三论

1. 系统论
2. 信息论
3. 控制论
4. 协同论 *协同力导致系统有序*
5. 耗散论 *系统需要消耗物质和能量才能保持有序*
6. 尖点突变论

## 系统工程学

不限于某种特定的研究对象，不限于物质系统。

1. 研究方法的整体性
2. 处理方法的综合性
3. 组织管理上的科学化和现代化

### 霍尔三维结构（硬系统方法论）

1. 时间维
2. 逻辑维
3. 知识维

### 切克兰德软系统方法论

强调获得不一定是最优解的满意解。

## 控制论

研究系统中各部分之间的信息传递规律和控制规律。

提取 → 交换 → 利用 → 控制论系统

系统术语

- **系统响应** 系统的输出。
- **伺服控制** 使系统响应跟随某设定的信号进行变化。
- **时不变系统和时变系统** 依据系统是否随着时间变化划分。
- **先验信息和实时信息**

统计学术语

- **量测**
- **样本**、字样、样本容量
- **估计量** 无偏估计（期望等于真值）和一致估计（期望依照概率收缩于真值）。

控制和调节

- 控制 控制信号输入到系统中
- 调节 *Regulation* 系统响应在一定的值范围内

系统组件

1. 传感器 *Sensor* 采集系统响应
2. 控制器 *Controller* 产生和加工控制信号
3. 执行器 *Actuator* 将控制信号施加到被控制对象

### 平滑、滤波和预测问题

- 平滑问题 将**直到当前时刻的实时信息**对**过去**进行估计，常用于处理丢失的数据。
- 滤波问题 对**现在**进行估计，常用于导航和制导等，对线性系统有标准卡尔曼滤波，对非线性系统有拓展卡尔马滤波。
- 预测问题 对**未来**进行估计，用于估计未来

### 模式识别

对具体事物的观测得到的时空信息，从而把一类事物和其他事务加以区别，常常伴有三个过程：

1. 数据生成
2. 模式分析
3. 模式识别

依据识别方法分类有统计模式识别、结构模式识别。

### 决策

1. 静态决策
    1. 确定性问题
        1. 线性规划 单纯形法
        2. 非线性规划 梯度法、共轭梯度法和变尺度法
    2. 非确定性问题，包括随机规划问题和决策树问题等等。
2. 动态决策（涉及泛函数与微分方程），同样有确定性问题和非确定性问题。

### 对策

零和博弈和非零和博弈。

### 最优性和鲁棒性

1. 最优估计
2. 最优控制 二次高斯型

**鲁棒** 某种指标对结构或参数的敏感性的一种度量。

### 仿真与重构

1. 数值仿真
2. 图形仿真

> Matlab中提供了“仿真工具箱”。

### 稳定性与收敛性

1. 开环系统
    1. 李亚普洛夫稳定性定义
    2. 有界输入有界输出稳定性定义

2. 闭环系统 称“系统镇定”

判断系统的稳定性，有劳恩判据和李雅普诺夫判据等。

## 智能控制与系统

1. 线性自动控制系统
    1. 恒值自动控制系统 如蒸汽机、恒温电炉
    2. 程序自动控制调节系统 如铣（xǐ）床、数字机床
    3. 随动系统（伺服系统） 如制导系统
2. 非线性自动控制系统

根据控制信号为连续信号（模拟信号）或离散信号，可将控制系统分为连续控制系统和采样控制系统。

根据系统的输出与期望值（给定值）是否存在稳态误差可分为有差系统和无差系统。

### 控制系统相关的名词

1. 给定环节（期望）
2. 反馈环节
3. 比较环节（误差比较器）
4. 控制器（重点是算法）
5. 执行机构
6. 被控对象 Controlled object, Plant
7. 扰动 Disturbance
8. 矫正环节 Correcting
9. 震荡 Oscillation

### 控制系统模型相关名词

1. 稳定性
2. 稳态误差
3. 动态品质 输入单位阶跃信号（在原点处幅值为1的突跳式信号）所引起的调节过程的品质。

衡量动态品质的指标

1. 起调量 表征调节过程的平稳程度 `[Y(max) - Y(∞)] / Y(∞)`
2. 调节时间 从不稳定到稳定的调节所用的时间
3. 震荡次数 调节过程中系统输出在稳定状态上下浮动的次数

控制器的分类

1. 常数控制器 调节幅值
2. 比例微分控制器 防止超调（调节过头）
3. 积分控制器 降低稳态误差

其他名词

1. 滞后 Delay
2. 不稳定 Unstable
3. 失稳 Hunting

## 人工神经网络 Artificial Neural Network, ANN
