# 新章：短暂生命辉煌燃烧

这样的思考是否值得？或者是否需要。

建构价值体系

野兽

编写《保持高昂的斗志来面对现实的引力》。认识到了解历史，特别是中国的古代史和近现代史，对理解现实是大有裨益的。认定 Tryment 计划是现阶段的一个用于平衡各方面发展需要的计划，开始执行 Tryment 计划中的各项目标。

对未来的想象。

《生命过程：关于》

辩证法的精巧的地方在于它不是一种教条，而是一种分析问题的方式。非马的形式与方法。

生命的意义是什么？或者说我想要给自己的生命赋予什么样的意义。

核心 拓展 二元划分方式。基本过程

我的主动性
好的意见，当然要听。而在于要辩证地分析问题，而不要因为对方是长辈就潜移默化地接受安排的一切。

二次元亚文化

“只有完成某某事情，就能获得永恒幸福”的幻象。

社会过程
中国特色认知偏差

端正思想可以帮助自己更好地认识自己和

《建立控制一切的秩序》

建立完整的人格。采用某种意识形态，就要严肃地要求意识形态兑现它的承诺。

基本行动 保持活力、维系健康和重要情体验等相关的行动

工作行动 增长见识的行动。

《以高尚的意志面对现实的引力》

现实的痛苦的根源。现在我深刻地识到所有的痛苦都是源于自己的纯粹性，造成混乱的根源是脱离社会现实的生活与空想的冲击。只有扎根于现实，才能将浅薄的空想进化为理想主义的思考。
什么是高尚？高尚并不是基于个体之间的比较，而是一种个体自身进行评价的标准。
任何事物都有其两面性，做出选择，承担结果。
全面客观地看待自己。无论好坏。人的两面性。事物的两面性。
允许
革命尚未成功。
十二小时的工作堂而皇之地合法。
父亲的牢狱经历
为了建立一个每个人的自由发展是所有人的自由发展的前提的社会。
激发了前所未有的主人翁意识。我们是自身命运的主宰，我们是国家的主人。
过去是我不够了解国家的现实，又受到二次元亚文化的影响，认为现下的社会已经是一个理想的社会。
愤怒消退之后，应该开始思考自己能为自己为家庭乃至为社会做一些什么。
大同社会可能是非常难的实现的理想社会。
为了建设我们的国家，为了所有人的自由的发展，我要努力地学习有用的技能，发展智慧。

冲突与争端。遍地哀鸿满城血，无非一念救苍生。

这不是卷。是为了建设我们的社会主义祖国。纯洁是一种宝贵的品质，更要在艰苦环境中保持纯洁的本性。但不仅要求纯洁，还要通过实践才能对为理想和事业保驾护航。

打开灯罩，坚定本我；认清现实，笑对人生；心系苍生，增长智慧；两手准备，无所畏惧。

有目标的 GAP YEAR。再次确定，未来一年，至多两年时间内，一边努力尝试完成学位要求，一边准备工作技能，锻炼语言能力并发展兴趣爱好。

从单纯的任何本能行为中获得的愉悦是一过性的。不如更加重视自己，将精力投入到改善自己和参加社会活动中去。

如何理解并不顺畅的研究生阶段？

尽管受它者制约的短期目标未必能实现，但每一天的踏实行动为实现人生的终极目标打下了不可撼动的基础。在做选择时，既要察觉到可能失去的东西，也要察觉到可能因此获得的东西。跳脱短视决议，争取辉煌人生。
短期目标到期时，视情况决定是否要延期抑或改用其他方案。
